COVID-19 na População Mundial\\

### 2021-05-20 iteration01/article/article.tex
Added iteration02 folder

\section{Introdução} 
No âmbito da pandemia atual, foram extraídos da base de dados internacional “Our World in Data”\cite{database}, dinamizada pela universidade Johns Hopkins University (JHU), dados reais incidentes em casos confirmados de COVID-19, taxa de transmissibilidade do vírus, mortes, pacientes nos cuidados intensivos, testagem, vacinação e dados acerca da população. Estes dados são referentes ao período entre 01 de janeiro de 2020 a 27 de fevereiro de 2021.

Pretende-se analisar o impacto da pandemia na população mundial, com o objetivo de compreender a expansão e tratamento do vírus em diferentes partes do mundo. Irá destacar-se a análise do número de mortes ocorridas, o número total de infetados e a taxa de transmissibilidade do vírus, entre outros fatores exploratórios. Estes dados serão discutidos através de processos de análise exploratória de dados, análise inferencial e análise de correlação e regressão.

@@

\section{Exploração e Preparação dos Dados}
No início do script em R estão presentes as variáveis globais que permitem facilitar a obtenção de dados necessários às diversas análises realizadas. Estas variáveis tiveram como função guardar os nomes, códigos e cores dos continentes e países necessários à exploração de dados pretendida. Para além disso, está também presente a importação de duas bibliotecas: nortest\cite{nortest} e car\cite{car}, que permitem a realização de diversos testes presentes nas análises efetuadas.

O script está organizado por análises (as quatro já previamente referidas) delimitadas de forma evidente, sendo que cada uma delas contém várias alíneas, listadas alfabeticamente. As letras indicadoras das alíneas são correspondentes às letras que delimitam as respetivas secções de análise neste artigo.

Em cada alínea existe uma secção para a criação de variáveis referentes à própria alínea (ou mais do que uma alínea, caso os dados se repitam), seguidas da seleção dos dados conforme o pretendido, assim como modificações aos mesmos, caso necessário (por exemplo, a remoção de NAs ou organização dos dados).

@@

\begin{figure}[htbp]
\centerline{\includegraphics[width=0.95\columnwidth]{images/01.a.png}}
\caption{Gráfico de linhas representativo do total de infetados pelo COVID-19, por continente, ao longo do período de tempo estabelecido}
\label{fig}
\end{figure}

No gráfico de linhas apresentado acima observa-se que a América do Norte e Europa são os continentes que se destacam com os valores mais elevados de infetados, tendo ambos registado uma subida acentuada a partir dos meses de outubro e novembro, onde a Europa registou mais de 34 milhões de infetados.

@@

\begin{figure}[htbp]
\centerline{\includegraphics[width=0.95\columnwidth]{images/01.b.png}}
\caption{Gráfico de linhas representativo do total de infetados pelo COVID-19 por milhão de habitantes, por continente, ao longo do período de tempo estabelecido}
\label{fig}
\end{figure}

Neste gráfico de linhas conclui-se que a América do Norte é o continente que possui maior número total de infetados por milhão de habitantes, ultrapassando os 50.000 milhões de habitantes. Por outro lado, a Oceânia é, não só o continente mais estável uma vez que não se verificam oscilações significativas no número de infetados, como também é o que está mais próximo do 0, ou seja, é o continente com menor número de infetados por milhão de habitante.

@@

\begin{figure}[htbp]
\centerline{\includegraphics[width=0.95\columnwidth]{images/01.c.png}}
\caption{Diagrama de Caixa representativo do número de mortos diário pelo COVID-19 por milhão de habitantes, em Portugal, Espanha, Itália e Reino Unido}
\label{fig}
\end{figure}

O diagrama de caixa presente acima, demonstra, no geral, que Portugal, Itália e o Reino Unido têm amplitudes interquartis semelhantes, com Espanha um pouco acima destes três países. Também é possível observar que todos os países presentes nesta análise apresentam uma assimetria negativa, onde a mediana se encontra na parte inferior das caixas.

Espanha é o país com maior número de mortes diárias, por milhão de habitantes, e, também, o que apresenta maior discrepância dos dados, no entanto, sem apresentar outliers acima do terceiro quartil, ou seja, não registou nenhum dia com mortes acima da normalidade dos dados.

Em contrapartida, Portugal apresenta números mais reduzidos em relação aos restantes, com a particularidade de ter outliers acima do terceiro quartil, o que representa que, em vários dias, Portugal teve um número de mortes diárias significativamente acima da maioria do período temporal dos dados registados.

@@

\begin{figure}[htbp]
\centerline{\includegraphics[width=0.95\columnwidth]{images/01.d.png}}
\caption{Gráfico de Barras representativo do número total de mortos pelo COVID-19 por milhão de habitantes, e número de testes diários por milhar de habitantes, na Albânia, Dinamarca, Alemanha e Rússia}
\label{fig}
\end{figure}

Como é possível observar no gráfico de barras, a Dinamarca destaca-se como o país com maior número total de testes diários em relação aos outros presentes nesta análise, com um máximo superior a 2800 pessoas testadas por cada milhão de habitantes. Contrastando, a Albânia é o país com menor número de testes, por milhar de habitante, tendo atingido pouco mais de 150 pessoas testadas, por milhão de habitantes, num único dia. Relativamente à Alemanha e Rússia, estes encontram-se entre os 500 e 1.000 testes diários, no melhor dia de testagem de ambos.

A respeito do número total de mortos, a Dinamarca volta a destacar-se como o país com o número total de mortos, por milhão de habitantes, mais reduzido, tendo aproximadamente um total de 400 mortos. O número mais notório de total de mortos encontra-se na Alemanha, dentro deste conjunto, com um valor acima 800 mortos, o dobro dos registos da Dinamarca. Os valores obtidos da Albânia e Rússia rondam um total de 600 mortos, por milhão de habitantes.

@@

\begin{figure}[htbp]
\centerline{\includegraphics[width=0.95\columnwidth]{images/01.g.png}}
\caption{Diagrama de Caixa representativo do número de mortos diários pelo COVID-19 por milhão de habitantes, por continente}
\label{fig}
\end{figure}

O diagrama de caixa acima representado permite-nos afirmar que a América do Norte é o continente com maior número de mortos diários por milhão de habitantes.

@@

Por último, a Europa, mesmo depois de serem removidos alguns outliers pelo critério x é outlier se e só se satisfizer o critério indicado na equação abaixo %\eqref{eq}
, é o continente que ainda apresenta bastantes valores discrepantes, estando estes acima do limite máximo.

\begin{equation}
x\in [Q1-1.5\times IQR, Q3+1.5\times IQR]\label{eq}
\end{equation}

\section{Análise Inferencial} % ------------------------------------------------------
A análise inferencial incidiu na geração de amostras pseudoaleatórias, com diferentes seeds indicadas em cada alínea, para análise e verificação de diferenças significativas da taxa de transmissibilidade em Portugal e no Reino Unido, no número de mortes diárias em quatro países europeus e no número médio diário de mortes por continente. Estes dados são referentes ao período de 01 de abril de 2020 a 27 de fevereiro de 2021.

@@

\begin{figure}[htbp]
\centerline{\includegraphics[width=0.95\columnwidth]{images/02.a.png}}
\caption{Diagrama de Dispersão representativo do teste à normalidade das populações do Reino Unido e Portugal}
\label{fig}
\end{figure}

O teste de hipóteses segue a seguinte definição:

\begin{equation}
  \begin{array}{l}
    H_{0}:\mu _{uk}\leq \mu _{pt} \\
   	H_{1}:\mu _{uk}> \mu _{pt}
  \end{array}
\end{equation}

Como os dados são relativos a 30 dias, e utilizada uma seed de 118, pode-se concluir que as amostra de ambos os países seguem uma distribuição aproximadamente normal, através do Teorema do Limite Central, sendo que esta conclusão foi verificada com os testes de Shapiro-Wilk (p-value = 0.686), Lillierfors (p-value = 0. 1533) e, também, pelo método gráfico (representado na figura acima), que demonstra que as variáveis têm uma relação linear.

@@

\subsection{Verificação da existência de diferenças significativas no número de mortes diárias, por milhão de habitantes, em Espanha, França, Portugal e Itália}
O teste de hipóteses segue a seguinte definição:

H0: A distribuição dos dados de cada país é a mesma.

H1: A distribuição dos dados de cada país é diferente.

Nesta análise foram utilizados 15 dias aleatórios e uma seed de 115. Procedeu-se à realização de um teste de Friedman, uma vez que dispomos de n x k observações (sendo n os dias e k os países), com o objetivo de perceber se as amostras apresentam diferenças significativas. A escolha deste teste deve-se a possuírmos quatro amostras emparelhadas, uma vez que os dados dos diversos países têm os dias em comum.

@@

O teste de hipóteses segue a seguinte definição:

\begin{equation}
  \begin{array}{l}
    H_{0}:\mu _{Asia}=\mu _{Africa}=\mu _{Europe}=\mu _{North America}= \\
    = \mu _{South America} \\ 
    H_{1}:\mu _{i}\neq \mu _{j} \\
    i,j\in [Asia, Africa, Europe, North America, \\
    South America]
  \end{array}
\end{equation}

Nesta análise foram utilizadas seeds de 100 a 104 referentes aos quatro continentes. Realizaram-se testes de Shapiro-Wilk para verificar a normalidade dos dados referentes a cada continente sendo que os resultados obtidos nos valores dos p-values (X) demonstram que Ásia, Europa e América do Sul não seguem distribuições normais uma vez que os seus p-values são inferiores a 0.05, rejeitando, assim, a hipótese nula.

\begin{equation}
	\begin{array}{l}
	Asia_{p-value}=0.07204, \\
	Africa_{p-value}=0.001552, \\
	Europe_{p-value}=0.001734, \\
	North America_{p-value}=0.08603, \\
	South America_{p-value}=2.932\times 10^{-8}
	\end{array}
\end{equation}

Após estas confirmações realizou-se um teste Levene para verificar a homogeneidade dos dados, sendo que o valor obtido do p-value indicado abaixo permite concluir que as variâncias dos dados são significativamente diferentes.

\begin{equation}
p-value = 1.437\times 10^{-11}\label{eq}
\end{equation}

Com os resultados destes testes, realizou-se um teste ANOVA, ainda que o teste de Levene tenha indicado que as variâncias sejam diferentes, sendo que se obteve um p-value reduzido e inferior a 0.05.

\begin{equation}
p-value < 2\times 10^{-16}\label{eq}
\end{equation}

@@

Após a realização e conclusões retiradas com o teste ANOVA, realizou-se um teste post-hoc \cite{posthoc} com o objetivo de perceber mais sobre as diferenças das médias dos dados entre os continentes. Assim sendo, realizou-se um teste Tukey’s Honest Significant Difference \cite{tukey}, com o qual se obteve os dados apresentados na figura abaixo.

\begin{figure}[htbp]
\centerline{\includegraphics[width=0.95\columnwidth]{images/02.c.png}}
\caption{Gráfico representativo dos Intervalos de Confiança para a diferença das médias dos dados, entre os continentes}
\label{fig}
\end{figure}

Através do gráfico, é possível verificar que as médias da Ásia-África são estatisticamente semelhantes, uma vez que o intervalo de confiança contém o 0. O mesmo acontece com as médias da América do Sul-Europa e América do Norte-América do Sul, no entanto carecem da mesma expressividade de igualdade relativamente à relação dos outros dois continentes, uma vez que, apesar do 0 se encontrar dentro dos intervalos, descai para os seus extremos.

No que diz respeito às outras relações existentes, conclui-se que estas apresentam diferenças significativas nas médias, onde os continentes da Europa, América do Norte e América do Sul apresentam média superiores às de África e Ásia.

@@

Sendo X a variável representativa do valor máximo da taxa diária de transmissibilidade de todos os países europeus com mais de 10 milhões de habitantes e Y da densidade populacional dos mesmos, foram verificados, em primeiro lugar, os seguintes pressupostos:

@@

\begin{figure}[htbp]
\centerline{\includegraphics[width=0.95\columnwidth]{images/03.a.1.png}}
\caption{Diagrama de Caixa representativo das variáveis X1 e Y1}
\label{fig}
\end{figure}

Sendo as variáveis contínuas, pretendeu-se verificar, através de um diagrama de caixa, se os outliers seriam significativos, o que se conclui pelo gráfico acima que não o são.

@@

\begin{figure}[htbp]
\centerline{\includegraphics[width=0.95\columnwidth]{images/03.a.2.png}}
\caption{Diagrama de Dispersão representativo das variáveis X1 e Y1}
\label{fig}
\end{figure}

Para a confirmação desta condição realizou-se um diagrama de dispersão onde se comprova que não existe uma relação linear entre as duas variáveis, estando os pontos demasiado dispersos em relação à linha traçada. Este pressuposto não é, então, verificado.

@@

\begin{figure}[htbp]
\centerline{\includegraphics[width=0.95\columnwidth]{images/03.a.3.png}}
\caption{Gráfico de Dispersão Normal Q-Q representativo das variáveis X1 e Y1}
\label{fig}
\end{figure}

Ao realizar um gráfico de dispersão Normal Q-Q, verificam-se que os pontos estão razoavelmente ajustados à linha reta, o que nos permite a suspeita dos resíduos serem normais. Pelo teste de normalidade Shapiro-Wilk, obteve-se um p-value de 0,2014, pelo que se confirma a condição de normalidade, já que este é superior a 0,05.

@@

\begin{figure}[htbp]
\centerline{\includegraphics[width=0.95\columnwidth]{images/03.a.4.png}}
\caption{Diagrama de Dispersão ajustado representativo das variáveis X1 e Y1}
\label{fig}
\end{figure}

Por fim, no gráfico de dispersão acima representado não se denota qualquer tendência no mesmo, estando os pontos aleatoriamente distribuídos em torno do valor 0, onde se traçou uma linha. Assim, temos indícios de que a variância dos resíduos é homocedástica, contudo, sendo a amostra pequena (x e y = 15), testou-se também a variância. No teste à variância o p-value obtido é ligeiramente acima de 0,05 (0,05919), o que nos permite aceitar a análise anterior e concluir que as variâncias são iguais.

@@

\begin{figure}[htbp]
\centerline{\includegraphics[width=0.95\columnwidth]{images/03.b.1.png}}
\caption{Diagrama de Caixa representativo das variáveis X2 e Y2}
\label{fig}
\end{figure}

Como as variáveis são contínuas, verificou-se, através de um diagrama de caixa, se os outliers seriam significativos, o que se conclui pelo gráfico acima que não o são.

@@

\begin{figure}[htbp]
\centerline{\includegraphics[width=0.95\columnwidth]{images/03.b.2.png}}
\caption{Diagrama de Dispersão representativo das variáveis X2 e Y2}
\label{fig}
\end{figure}

Através do diagrama de dispersão acima comprova-se que não existe uma relação linear entre as duas variáveis, uma vez que os pontos se encontram distantes da linha de regressão traçada.

\begin{figure}[htbp]
\centerline{\includegraphics[width=0.95\columnwidth]{images/03.b.3.png}}
\caption{Gráfico de Dispersão Normal-QQ representativo das variáveis X2 e Y2}
\label{fig}
\end{figure}

Ao realizar um gráfico de dispersão Normal Q-Q, verificam-se que os pontos estão ajustados à linha reta, ou seja, permite concluir que os resíduos seguem uma distribuição normal.

@@

\begin{figure}[htbp]
\centerline{\includegraphics[width=0.95\columnwidth]{images/03.b.4.png}}
\caption{Diagrama de Dispersão ajustado representativo das variáveis X2 e Y2}
\label{fig}
\end{figure}

@@

Por fim, no gráfico acima representado não se denota qualquer tendência no gráfico, estando os pontos aleatoriamente distribuídos em torno do valor 0, onde se traçou uma linha. Assim, temos indícios de que a variância dos resíduos é homocedástica, contudo, sendo a amostra pequena (x = y = 15 < 30), testou-se também a variância.

@@

O modelo de regressão linear obtido através das variáveis independentes: mortes diárias, casos diários e taxa de transmissibilidade; para a variável dependente índice de rigor resulta na seguinte equação com os valores dos coeficientes obtidos:

\begin{equation}
\begin{array}{l}
	Y=\beta _{0}+\beta _{1}X_{1}+\beta _{1}X_{3}+\beta _{3}X_{3} \\
	\beta _{0}=81.827720 \qquad \beta _{0 p-value}=2\times 10^{-16} \\
	\beta _{1}=0.139378 \qquad \beta _{1 p-value}=0.141 \\
	\beta _{2}=0.002183 \qquad \beta _{2 p-value}=0.259 \\
	\beta _{3}=-9.096406 \qquad \beta _{3 p-value}=8.55\times 10^{-16}
\end{array}
\end{equation}

@@

\begin{equation}
\begin{array}{l}
	R^{2}_{ajustado}=0.2275 \\
	Estatistica _{p-value}=2.2\times 10^{-16}
\end{array}
\end{equation}

O valor do R-quadrado ajustado indica que apenas 22.75\% dos valores do Índice de Rigor são explicados pelos outros parâmetros. Como o valor do p-value da estatística de teste é bastante reduzido, o valor do R-quadrado ajustado é estatisticamente significativo com um grau de significância superior a 99\%.

@@

\subsubsection{Homocedasticidade} 
Ao realizar um gráfico Normal Q-Q denota-se uma certa tendência linear nos pontos, levantando a suspeita de que a distribuição dos resíduos não é normal, o que se confirma pelo teste de Shapiro que adquire um p-value inferior a 0,05, como indicado em baixo.

\begin{equation}
p-value = 6.232\times 10^{-13}\label{eq}
\end{equation}

Para além de não se confirmar a normalidade dos resíduos, confirmou-se ainda através de um t.test que a média dos erros não é zero e, através de um teste à variância, que comprovou também que as variâncias não são constantes, já que o p-value é inferior a 0,05, como indicado em baixo.

\begin{equation}
p-value = 2.2\times 10^{-16}\label{eq}
\end{equation}

>>>>

\section{Introdução} 
No âmbito da pandemia atual, foram extraídos da base de dados internacional Our World in Data \cite{database}, dinamizada pela Johns Hopkins University (JHU), dados reais incidentes em casos confirmados de COVID-19, taxa de transmissibilidade do vírus, mortes, pacientes nos cuidados intensivos, testagem, vacinação e dados acerca da população. Estes dados são referentes ao período entre 01 de janeiro de 2020 a 27 de fevereiro de 2021.

Pretende-se analisar o impacto da pandemia na população mundial, com o objetivo de compreender a expansão e tratamento do vírus em diferentes partes do mundo. Irá destacar-se a análise do número de mortes ocorridas, o número total de infetados, a taxa de transmissibilidade do vírus, entre outros fatores exploratórios. Estes dados serão discutidos através de processos de análise exploratória de dados, análise inferencial e análise de correlação e regressão.

@@

\section{Exploração e Preparação dos Dados}
No início do script em R estão presentes as variáveis globais que permitem facilitar a obtenção de dados necessários às diversas análises realizadas. Estas tiveram como função guardar os nomes, códigos e cores dos continentes e países necessários à exploração de dados pretendida. Para além disso, está também presente a importação de duas bibliotecas: \textit{nortest} \cite{nortest} e \textit{car} \cite{car}, que permitem a realização de diversos testes presentes nas análises efetuadas.

O script está organizado pelas análises, delimitadas de forma evidente, sendo que cada uma destas contém várias alíneas, listadas alfabeticamente. As letras indicadoras das alíneas são correspondentes às letras que delimitam as respetivas secções de análise neste artigo.  Em cada alínea existe uma secção para a criação de variáveis referentes à própria alínea (ou mais do que uma alínea, caso os dados se repitam), seguidas da seleção dos dados conforme o pretendido, assim como modificações aos mesmos, caso necessário (por exemplo, a remoção de NAs ou organização dos dados).

@@

\begin{figure}[htbp]
\centerline{\includegraphics[width=0.95\columnwidth]{images/01.a.png}}
\caption{Gráfico de linhas representativo do total de infetados pelo COVID-19, por continente, ao longo do período de tempo estabelecido}
\label{1a}
\end{figure}

No gráfico de linhas da Fig.\ref{1a} observa-se que a América do Norte e Europa são os continentes que se destacam com os valores mais elevados de infetados, tendo ambos registado uma subida acentuada a partir dos meses de outubro e novembro, onde a Europa registou mais de 34 milhões de infetados.

@@

\begin{figure}[htbp]
\centerline{\includegraphics[width=0.95\columnwidth]{images/01.b.png}}
\caption{Gráfico de linhas representativo do total de infetados pelo COVID-19 por milhão de habitantes, por continente, ao longo do período de tempo estabelecido}
\label{1b}
\end{figure}

Neste gráfico de linhas da Fig.\ref{1b} conclui-se que a América do Norte é o continente que possui maior número total de infetados por milhão de habitantes, ultrapassando os 50.000 milhões de habitantes. Por outro lado, a Oceânia é, não só o continente mais estável uma vez que não se verificam oscilações significativas no número de infetados, como também é o que está mais próximo do 0, ou seja, é o continente com menor número de infetados por milhão de habitante.

@@

\begin{figure}[htbp]
\centerline{\includegraphics[width=0.95\columnwidth]{images/01.c.png}}
\caption{Diagrama de Caixa representativo do número de mortos diário pelo COVID-19 por milhão de habitantes, em Portugal, Espanha, Itália e Reino Unido}
\label{1c}
\end{figure}

O diagrama de caixa presente na Fig.\ref{1c}, demonstra, no geral, que Portugal, Itália e o Reino Unido têm amplitudes interquartis semelhantes, com Espanha um pouco acima destes três países. Também é possível observar que todos os países presentes nesta análise apresentam uma assimetria negativa, onde a mediana se encontra na parte inferior das caixas.

Espanha é o país com maior número de mortes diárias, por milhão de habitantes, e, também, o que apresenta maior discrepância dos dados, no entanto, sem apresentar \textit{outliers} acima do terceiro quartil, ou seja, não registou nenhum dia com mortes acima da normalidade dos dados.

Em contrapartida, Portugal apresenta números mais reduzidos em relação aos restantes, com a particularidade de ter \textit{outliers} acima do terceiro quartil, o que representa que, em vários dias, Portugal teve um número de mortes diárias significativamente acima da maioria do período temporal dos dados registados.

@@

\begin{figure}[htbp]
\centerline{\includegraphics[width=0.95\columnwidth]{images/01.d.png}}
\caption{Gráfico de Barras representativo do número total de mortos pelo COVID-19 por milhão de habitantes, e número de testes diários por milhar de habitantes, na Albânia, Dinamarca, Alemanha e Rússia}
\label{1d}
\end{figure}

Como se observa no gráfico de barras da Fig.\ref{1d}, a Dinamarca destaca-se como o país com maior número total de testes diários em relação aos outros presentes nesta análise, com um máximo superior a 2.800 pessoas testadas por cada milhar de habitante. Contrastando, a Albânia possui o menor número de testes, tendo atingido pouco mais de 150 pessoas testadas, por milhar de habitantes, num único dia. Relativamente à Alemanha e Rússia, estes encontram-se entre os 500 e 1.000 testes diários, nos seus melhores dias de testagem.

A nível do número total de mortos, a Dinamarca volta a destacar-se como o país com o número mais reduzido, tendo aproximadamente um total de 400 mortos. O número mais notório encontra-se na Alemanha, com um valor acima 800 mortos, o dobro dos registos da Dinamarca. Os valores obtidos da Albânia e Rússia rondam um total de 600 mortos, por milhão de habitantes.

@@

\begin{figure}[htbp]
\centerline{\includegraphics[width=0.95\columnwidth]{images/01.g.png}}
\caption{Diagrama de Caixa representativo do número de mortos diários pelo COVID-19 por milhão de habitantes, por continente}
\label{1g}
\end{figure}

O diagrama de caixa representado na Fig.\ref{1g} permite-nos afirmar que a América do Norte é o continente com maior número de mortos diários por milhão de habitantes.

@@

\begin{equation}
x\in [Q1-1.5\times IQR, Q3+1.5\times IQR]\label{outlierCriteria}
\end{equation}

Por último, a Europa, mesmo depois de serem removidos alguns \textit{outliers} pelo critério x é \textit{outliers} se e só se satisfizer o critério indicado na equação \eqref{outlierCriteria}, é o continente que ainda apresenta bastantes valores discrepantes, estando estes acima do limite máximo.

\section{Análise Inferencial} % ------------------------------------------------------
A análise inferencial incidiu na geração de amostras pseudoaleatórias, com diferentes \textit{seeds} indicadas em cada alínea, para análise e verificação de diferenças significativas da taxa de transmissibilidade em Portugal e no Reino Unido, no número de mortes diárias em quatro países europeus e no número médio diário de mortes por continente. Estes dados são referentes ao período de 01 de abril de 2020 a 27 de fevereiro de 2021.

@@

\begin{figure}[htbp]
\centerline{\includegraphics[width=0.95\columnwidth]{images/02.a.png}}
\caption{Diagrama de Dispersão representativo do teste à normalidade das populações do Reino Unido e Portugal}
\label{2a}
\end{figure}

\begin{equation}
  \begin{array}{l}
    H_{0}:\mu _{uk}\leq \mu _{pt} \\
   	H_{1}:\mu _{uk}> \mu _{pt}
  \end{array}\label{hipothesis2a}
\end{equation}

O teste de hipóteses segue a definição em \eqref{hipothesis2a}. Como os dados são relativos a 30 dias, e utilizada uma \textit{seed} de 118, pode-se concluir que as amostra de ambos os países seguem uma distribuição aproximadamente normal, através do Teorema do Limite Central, sendo que esta conclusão foi verificada com os testes de Shapiro-Wilk (p-value = 0.686), Lillierfors (p-value = 0. 1533) e, também, pelo método gráfico (representado na Fig.\ref{2a}), que demonstra que as variáveis têm uma relação linear.

@@

\subsection{Verificação da existência de diferenças significativas no número de mortes diárias, por milhão de habitantes, em Espanha, França, Portugal e Itália}
\begin{equation}
  \begin{array}{l}
    H_{0}:No.Deaths_{Spain}=No.Deaths_{France}= \\
    =No.Deaths_{Portugal}=No.Deaths_{Italy} \\
    H_{1}:No.Deaths_{Spain}\neq No.Deaths_{France}\neq \\
    \neq No.Deaths_{Portugal}\neq No.Deaths_{Italy}
  \end{array}\label{hipothesis2b}
\end{equation}

O teste de hipóteses segue a definição em \eqref{hipothesis2b}. Nesta análise foram utilizados 15 dias aleatórios e uma \textit{seed} de 115. Procedeu-se à realização de um teste de Friedman, uma vez que dispomos de n x k observações (sendo n os dias e k os países), com o objetivo de perceber se as amostras apresentam diferenças significativas. A escolha deste teste deve-se a possuírmos quatro amostras emparelhadas, uma vez que os dados dos diversos países têm os dias em comum.

@@

\begin{equation}
  \begin{array}{l}
    H_{0}:\mu _{Asia}=\mu _{Africa}=\mu _{Europe}=\mu _{North America}= \\
    = \mu _{South America} \\ 
    H_{1}:\mu _{i}\neq \mu _{j}, i,j\in [Asia, Africa, Europe, \\
    North America, South America]
  \end{array}\label{hipothesis2c}
\end{equation}

\begin{equation}
	\begin{array}{l}
	Asia_{p-value}=0.07204, \\
	Africa_{p-value}=0.001552, \\
	Europe_{p-value}=0.001734, \\
	North America_{p-value}=0.08603, \\
	South America_{p-value}=2.932\times 10^{-8}
	\end{array}\label{pvalues2c1}
\end{equation}

O teste de hipóteses segue a definição em \eqref{hipothesis2c}. Nesta análise foram utilizadas \textit{seeds} de 100 a 104 referentes aos quatro continentes. Realizaram-se testes de Shapiro-Wilk para verificar a normalidade dos dados referentes a cada continente sendo que os resultados obtidos nos valores dos p-values \eqref{pvalues2c1} demonstram que Ásia, Europa e América do Sul não seguem distribuições normais uma vez que os seus p-values são inferiores a 0.05, rejeitando, assim, a hipótese nula.

\begin{equation}
p-value = 1.437\times 10^{-11}\label{pvalue2c2}
\end{equation}

Após estas confirmações realizou-se um teste Levene para verificar a homogeneidade dos dados, sendo que o valor obtido do p-value \eqref{pvalue2c2} permite concluir que as variâncias dos dados são significativamente diferentes.

\begin{equation}
p-value < 2\times 10^{-16}\label{pvalue2c3}
\end{equation}

Com os resultados destes testes, realizou-se um teste ANOVA, ainda que o teste de Levene tenha indicado que as variâncias sejam diferentes, sendo que se obteve um p-value \eqref{pvalue2c3} reduzido e inferior a 0.05.

@@

\begin{figure}[htbp]
\centerline{\includegraphics[width=0.95\columnwidth]{images/02.c.png}}
\caption{Gráfico representativo dos Intervalos de Confiança para a diferença das médias dos dados, entre os continentes}
\label{2c}
\end{figure}

Após a realização e conclusões retiradas com o teste ANOVA, realizou-se um teste post-hoc \cite{posthoc} com o objetivo de perceber mais sobre as diferenças das médias dos dados entre os continentes. Assim sendo, realizou-se um teste Tukey’s Honest Significant Difference \cite{tukey}, com o qual se obteve os dados apresentados na Fig.\ref{2c}.

Através do gráfico, é possível verificar que as médias da Ásia-África são estatisticamente semelhantes, uma vez que o intervalo de confiança contém o valor nulo. O mesmo acontece com as médias da América do Sul-Europa e América do Norte-América do Sul, no entanto carecem da mesma expressividade de igualdade relativamente à relação dos outros dois continentes, uma vez que, apesar do 0 se encontrar dentro dos intervalos, descai para os seus extremos.

Em relação às outras relações existentes, conclui-se que estas apresentam diferenças significativas nas médias, onde os continentes da Europa, América do Norte e América do Sul apresentam média superiores às de África e Ásia.

@@

Sendo X1 a variável representativa do valor máximo da taxa diária de transmissibilidade de todos os países europeus com mais de 10 milhões de habitantes e Y1 da densidade populacional dos mesmos, foram verificados, em primeiro lugar, os seguintes pressupostos:

@@

\begin{figure}[htbp]
\centerline{\includegraphics[width=0.95\columnwidth]{images/03.a.1.png}}
\caption{Diagrama de Caixa representativo das variáveis X1 e Y1}
\label{3a1}
\end{figure}

Sendo as variáveis contínuas, pretendeu-se verificar, através de um diagrama de caixa, se os outliers seriam significativos, o que se conclui pelo gráfico da Fig.\ref{3a1} que não o são.

@@

\begin{figure}[htbp]
\centerline{\includegraphics[width=0.95\columnwidth]{images/03.a.2.png}}
\caption{Diagrama de Dispersão representativo das variáveis X1 e Y1}
\label{3a2}
\end{figure}

Para a confirmação desta condição realizou-se um diagrama de dispersão (Fig.\ref{3a2}) onde se comprova que não existe uma relação linear entre as duas variáveis, estando os pontos demasiado dispersos em relação à linha traçada. Este pressuposto não é, então, verificado.

@@

\begin{figure}[htbp]
\centerline{\includegraphics[width=0.95\columnwidth]{images/03.a.3.png}}
\caption{Gráfico de Dispersão Normal Q-Q representativo das variáveis X1 e Y1}
\label{3a3}
\end{figure}

Ao realizar um gráfico de dispersão Normal Q-Q (Fig.\ref{3a3}), verificam-se que os pontos estão razoavelmente ajustados à linha reta, o que nos permite a suspeita dos resíduos serem normais. Pelo teste de normalidade Shapiro-Wilk, obteve-se um p-value de 0,2014, pelo que se confirma a condição de normalidade, já que este é superior a 0,05.

@@

\begin{figure}[htbp]
\centerline{\includegraphics[width=0.95\columnwidth]{images/03.a.4.png}}
\caption{Diagrama de Dispersão ajustado representativo das variáveis X1 e Y1}
\label{3a4}
\end{figure}

Por fim, no gráfico de dispersão da Fig.\ref{3a4} não se denota qualquer tendência no mesmo, estando os pontos aleatoriamente distribuídos em torno do valor 0, onde se traçou uma linha. Assim, temos indícios de que a variância dos resíduos é homocedástica, contudo, sendo a amostra pequena (x e y = 15 < 30), testou-se também a variância. No teste à variância o p-value obtido é ligeiramente acima de 0,05 (0,05919), o que nos permite aceitar a análise anterior e concluir que as variâncias são iguais.

@@

\begin{figure}[htbp]
\centerline{\includegraphics[width=0.95\columnwidth]{images/03.b.1.png}}
\caption{Diagrama de Caixa representativo das variáveis X2 e Y2}
\label{3b1}
\end{figure}

Como as variáveis são contínuas, verificou-se, através de um diagrama de caixa, se os outliers seriam significativos, o que se conclui pelo gráfico da Fig.\ref{3b1} que não o são.

@@

\begin{figure}[htbp]
\centerline{\includegraphics[width=0.95\columnwidth]{images/03.b.2.png}}
\caption{Diagrama de Dispersão representativo das variáveis X2 e Y2}
\label{3b2}
\end{figure}

Através do diagrama de dispersão (Fig.\ref{3b2}) comprova-se que não existe uma relação linear entre as duas variáveis, uma vez que os pontos se encontram distantes da linha de regressão traçada.

\begin{figure}[htbp]
\centerline{\includegraphics[width=0.95\columnwidth]{images/03.b.3.png}}
\caption{Gráfico de Dispersão Normal-QQ representativo das variáveis X2 e Y2}
\label{3b3}
\end{figure}

Ao realizar um gráfico de dispersão Normal Q-Q (Fig.\ref{3b3}), verificam-se que os pontos estão ajustados à linha reta, ou seja, permite concluir que os resíduos seguem uma distribuição normal.

@@

@@

\begin{figure}[htbp]
\centerline{\includegraphics[width=0.95\columnwidth]{images/03.b.4.png}}
\caption{Diagrama de Dispersão ajustado representativo das variáveis X2 e Y2}
\label{3b4}
\end{figure}

Por fim, no gráfico da Fig.\ref{3b4} não se denota qualquer tendência no gráfico, estando os pontos aleatoriamente distribuídos em torno do valor 0, onde se traçou uma linha. Assim, temos indícios de que a variância dos resíduos é homocedástica, contudo, sendo a amostra pequena (x = y = 15 < 30), testou-se também a variância.

@@

\begin{equation}
\begin{array}{l}
	Y=\beta _{0}+\beta _{1}X_{1}+\beta _{1}X_{3}+\beta _{3}X_{3} \\
	\beta _{0}=81.827720 \qquad \beta _{0 p-value}=2\times 10^{-16} \\
	\beta _{1}=0.139378 \qquad \beta _{1 p-value}=0.141 \\
	\beta _{2}=0.002183 \qquad \beta _{2 p-value}=0.259 \\
	\beta _{3}=-9.096406 \qquad \beta _{3 p-value}=8.55\times 10^{-16}
\end{array}\label{lrm}
\end{equation}

O modelo de regressão linear obtido através das variáveis independentes: mortes diárias, casos diários e taxa de transmissibilidade; para a variável dependente índice de rigor resulta na equação em \eqref{lrm} com os valores dos coeficientes obtidos.

@@

\begin{equation}
	R^{2}_{ajustado}=0.2275 \label{r2}
\end{equation}
\begin{equation}
	Estatistica _{p-value}=2.2\times 10^{-16} \label{pvalue4a}
\end{equation}

O valor do R-quadrado ajustado \eqref{r2} indica que apenas 22.75\% dos valores do Índice de Rigor são explicados pelos outros parâmetros. Como o valor do p-value da estatística de teste \eqref{pvalue4a} é bastante reduzido, o valor do R-quadrado ajustado é estatisticamente significativo.

@@

\subsubsection{Homocedasticidade}

\begin{equation}
p-value = 6.232\times 10^{-13}\label{pvalue4b1}
\end{equation}

Ao realizar um gráfico Normal Q-Q denota-se uma certa tendência linear nos pontos, levantando a suspeita de que a distribuição dos resíduos não é normal, o que se confirma pelo teste de Shapiro que adquire um p-value inferior a 0,05 \eqref{pvalue4b1}.

\begin{equation}
p-value = 2.2\times 10^{-16}\label{pvalue4b2}
\end{equation}

Para além de não se confirmar a normalidade dos resíduos, confirmou-se ainda através de um t.test que a média dos erros não é zero e, através de um teste à variância, que comprovou também que as variâncias não são constantes, já que o p-value é inferior a 0,05 \eqref{pvalue4b2}.
